# 复杂光照

## 渲染路径

### 前向渲染路径

每进行一次完整的前向渲染，需要计算两个缓冲区的信息：颜色缓冲和深度缓冲。如果一个物体在多个逐像素光源影响的区域内，那么该物体需要执行多个Pass，每个Pass计算一个逐像素光源的光照结果。加入场景中有N个物体，每个物体接受M个光照，一共需要M*N个Pass。

#### 三种处理方式：逐顶点处理、逐像素处理、球谐函数(SH)处理

* 最亮的平行光逐像素处理
* 被设置成Not Important的光源逐顶点处理或SH处理
* 被设置成Important的光源逐像素处理
* 如果以上规则得到的逐像素光源数量小于Pixel Light Count，会有更多光源以逐像素处理

#### 可实现光照效果

光照纹理、环境光、自发光、平行光阴影


### 延迟渲染路径

第一个Pass用于渲染G缓冲，把物体的漫反射颜色、高光反射颜色、平滑度、法线、自发光、和深度等信息渲染到屏幕空间的G缓冲中。对于每个物体来说只会执行一次。

第二个Pass用于计算真正的光照模型，使用上一个Pass中渲染的数据来计算最终的光照颜色。

#### 不支持的效果

不支持真正的抗锯齿、不能处理半透明物体

### 顶点照明渲染路径

运算性能最高、效果最差。不支持逐像素得到的效果。它仅仅是前向渲染路径的一个子集。如果使用顶点渲染照明路径，Unity不会填充一些逐像素光照变量。

## 光照衰减

### 用于光照衰减的纹理

对光照衰减纹理 _LightTexture0 采样得到该点的光源衰减值。

将_LightMatrix0和世界空间中的顶点坐标相乘即可得到光源空间中的相应位置：

```glsl
float3 lightCoord=mul(_LightMatrix0,float4(i.worldPosition,1)).xyz;
```

使用这个坐标的模的平方对衰减纹理进行采样得到衰减值：

```glsl
fixed atten=tex2D(_LightTexture0,dot(lightCoord,lightCoord).rr).UNITY_ATTEN_CHANNEL;
```

使用距离的平方采样，避免开方操作

### 数学公式计算衰减

由于无法在Shader中通过内置变量得到内置光源的范围、聚光灯朝向、张开角度等信息，得到的效果往往不尽如人意。

## Unity阴影

### Shadow Map技术

把摄影机放在与光源重合的位置上，场景中该光源的阴影区域就是那些摄影机看不到的地方。Unity会为开启了阴影的光源计算阴影映射纹理，本质上是一张深度图。

#### 传统阴影映射纹理

> 在正常渲染的Pass中把顶点位置变换到光源空间下，以得到它在光源空间中的三维位置信息。然后，我们使用xy分量对阴影映射纹理进行采样，得到阴影映射纹理中该位置的深度信息。如果该深度值小于该顶点的深度值（通常由z分量得到），那么说明该点位于阴影中。

#### 屏幕空间阴影映射技术

> Unity首先会通过调用**LightMode** 为**ShadowCaster** 的Pass来得到可投射阴影的光源的阴影映射纹理以及摄像机的深度纹理。然后，根据光源的阴影映射纹理和摄像机的深度纹理来得到屏幕空间的阴影图。**如果摄像机的深度图中记录的表面深度大于转换到（屏幕空间——>世界空间——>光源空间）阴影映射纹理中的深度值，就说明该表面虽然是可见的，但是却处于该光源的阴影中。**通过这样的方式，阴影图就包含了屏幕空间中所有有阴影的区域。

即在屏幕空间计算阴影

### 让物体投射阴影

通过设置Mesh Render组件中的Cast Shadow设置为开启，就会把该物体加入到光源的阴影映射纹理计算中。

```glsl
struct v2f{
    V2F_SHADOW_CASTER;
};
v2f vert(appdata_base v){
	v2f o;
    TRANSFER_SHADOW_CASTER_NORMALOFFSET(o);
    return o;
}
fixed4 frag(v2f i):SV_TARGET{
    SHADOW_CASTER_FRAGMENT(i);
}
```

### 让物体接受阴影

通过设置Mesh Render组件中的Receive Shadow设置为开启，Unity内置宏才会计算阴影。

1. 首先包含进需要的头文件：

```glsl
#include "Lighting.cginc"
#include "AutoLight.cginc"
```

2. 在v2f结构体中使用内置宏**SHADOW_COORDS** 声明阴影坐标：

```glsl
struct v2f {
    float4 pos : SV_POSITION;
    float3 worldNormal : TEXCOORD0;
    float3 worldPos : TEXCOORD1;
    SHADOW_COORDS(2)
};
```

3. 在顶点着色器中使用内置宏**TRANSFER_SHADOW** 计算并向片元着色器传递阴影坐标：

```glsl
v2f vert(a2v v) {
    v2f o;
    ...
    TRANSFER_SHADOW(o);
    return o;
}
```

#### 统一管理光照衰减和阴影

在片元着色器中使用内置宏**UNITY_LIGHT_ ATTENUATION** 来计算光照衰减和阴影：

```glsl
fixed4 frag(v2f i) : SV_Target {
    ...
    UNITY_LIGHT_ATTENUATION(atten, i, i.worldPos);
    return fixed4(ambient + (diffuse + specular) * atten, 1.0);
}
```

第一个参数atten是光照衰减和阴影值相乘的结果，内置宏会声明它。

第二个参数是结构体v2f用来计算阴影值。

第三个参数用于计算光源空寂下的坐标。