# 基础纹理

## 单张纹理

### 纹理映射

把一张图黏在模型表面。通常在建模软件中利用纹理展开技术把纹理映射坐标存储在每个顶点上。这些坐标使用二维向量 (u,v) 来表示。

### _MainTex_ST

在Unity Shader中，使用[纹理名]_ST的方式来声明纹理的属性。ST是缩放（scale）和平移（translation）的缩写。_MainTex_ST.xy 存储的是缩放值，_MainTex_ST.zw 存储的是平移值。

### 纹理属性

#### Wrap Mode

Repeat：如果纹理坐标超过1，则直接使用小数部分采样。

Clamp：如果纹理坐标超过1，则截取到1。

#### Filter Mode

Point, Bilinear, Trilinear	得到的图片滤波效果依次提升，消耗的性能也依次增大。

纹理滤波会影响放大或缩小纹理时的图片质量。

#### 多级渐远纹理

用于处理纹理缩小时的抗锯齿问题。提前将原纹理滤波处理来得到很多更小的图像，形成一个金字塔，每一层都是对上一层图像降采样的结果。在实际运行时用一定的空间存储这些多级渐远纹理。

在Unity中勾选Generate Mip Maps即可开启多级渐远纹理。

#### Max Texture Size

如果纹理大小超过了 Max Texture Size设定的值，Unity将会把纹理缩放为这个最大分辨率。

理想情况下导入的纹理应该是2的幂。如果使用了非2的幂大小，往往会占用更多内存空间，而且GPU读取该纹理的速度也有所下降。

## 凹凸映射

凹凸映射的两种方法：高度映射、法线映射

### 高度映射

使用一张高度图来实现凹凸映射。高度图中存储的是强度值，表示模型表面局部的海拔高度。在实时计算时不能直接得到表面法线，而是由像素的灰度值计算而得，因此需要消耗更多性能。

### 法线映射

在法线纹理中存储表面法线的方向。法线分量范围在[-1,1]，像素分量范围为[0,1]，通常使用映射

$$
pixel=\frac{noraml+1}{2}
$$

反映射：
$$
normal =pixel \times 2-1
$$

#### 模型空间下的法线

看起来是五颜六色的，因为每个点存储的法线方向是各异的。

优点：计算更少，生成简单。

缺点：仅可用于创建纹理时的模型，不能应用到其他模型。

#### 切线空间下的法线

看起来几乎是浅蓝色，这种法线纹理其实就是存储了各个点在各自切线空间的法线扰动方向。

优点：

1. 自由度很高，可以把纹理应用到一个完全不同的网格上。
2. 可用于UV动画
3. 可压缩。切线空间下由于Z方向总是朝向正方向，仅需要存储XY值。由于法线是单位向量，进而计算到Z值。

## 渐变纹理

渐变纹理用来控制漫反射光照的结果。用来得到一种插画风格的渲染效果。最早应用在《军团要塞2》。

RampTex 实际是一个一维的纹理，使用halfLambert值在RampTex中采样，得到的颜色和材质颜色_Color相乘。

```glsl
fixed halfLambert=0.5*dot(worldNormal,worldLightDir)+0.5;
fixed3 diffuseColor = tex2D(_RampTex, fixed2(halfLambert, halfLambert)).rgb * _Color.rgb;
```

## 遮罩纹理

遮罩允许我们保护某些区域，是他们免于修改。

有时我们希望模型表面某些区域的反光强烈一些，某些区域弱一些，我们就可以使用一张遮罩纹理来控制光照。

使用遮罩纹理的地方是片元着色器。

```glsl
//根据遮罩纹理让指定部位高光为0
fixed specularMask = tex2D(_SpecularMask, i.uv).r * _SpecularScale;
fixed3 specular = _LightColor0.rgb * _Specular.rgb * pow(max(0, dot(tangentNormal, halfDir)), _Gloss) * specularMask;
```