# 《文明》

> 参考：https://www.bilibili.com/video/BV1Mt41197Q8

## 策略模拟类游戏4X架构 

Expore探索	Expand扩张	Exploit开发	Exterminate征服

## 以人类文明为背景

**在跨越整个人类文明的时间尺度上，领导一个文明与多个文明体系竞争。**

了解过去是人类的天性。跨越超长时间和跨越超大广度的体系，是《文明》系列最强大的魅力。即使后来出现了《孢子》等模拟整个宇宙的游戏，但任何虚构的作品，不论其背景设定多么严谨，都远没有真实历史的厚重感。

## 回合制和时间反馈

回合制把玩家的任何行为都分成一个一个小的阶段，并且给出了非常准确的完成时间反馈（在多少回合后完成）。各种准确的时间点一直存在，玩家对每一次的“下一回合”都抱有期待。在某个目标完成之前，另一个目标又被悄悄开启。回合制的粘滞力就是这样，回合复回合，回合何其多。

## 合理简化系统

**1. 单一场景保证游戏流畅感**

在文明里面，玩家基本上所有时间都面对着大地图，基本上不会进行场景的切换和读取。如果某个机制需要切换到另一场景，那么这个机制就过于复杂，需要简化。这个标准能给玩家提供毫无割裂感的体验。频繁的切换场景，不仅让玩家感受到系统的复杂，也等于在提醒玩家 “现在是退出游戏的好时机” 。

**2. 在辅助系统界面停留不超过30秒**

纵使第一个标准已经把系统简化，但难免还会有独立的系统界面（科技树、外交、市政等）。简化到每次打开辅助界面做决策时，不需要考虑太久，几个按钮就能下完决策，迅速返回到大地图界面。这个过程尽量不要超过30秒。如果太快，那过于简单，如果太久，那过于复杂。

## 尾巴

文明系列做到现在正统作品也有6部了，很快的时间也有27年了，第一作是在1991年，1991这个数字感觉多么的遥远，在这27年间世界发生了翻天覆地的变化，而且变化仍然在加速，文明系列记载的是人类将近一万年的沉浮，每一个生命的陨落，每一段记忆的传承，每一次扩张踏出的脚步，每一场战争挥洒的鲜血，每一句伟人留下的名言，每一种新思想引发的变革，都记在这几十个G的游戏里，供我们回味感叹和骄傲。

但另一方面，我们自己的变化也同样记录着我们人类对自己文明的认知的变化。文明衣里唯一的胜利条件是征服胜利，但随后的改进里我们有了科技胜利，有了文化胜利，有了宗教胜利，这代表着我们越来越明白战争不是最好的手段，世界是多元的，没有谁能够征服谁。文明2科技胜利的条件是殖民半人马星座，而在文明6里科技胜利的条件是殖民火星，这反映了20多年前人类对科技发展有点过于膨胀的信心，似乎登陆了月球，下一步就是征服整个宇宙。 而现在的我们在太空宇航方面遇到的挫折，再次让我们明白自己的渺小。但火星如此具体的目标却又证明了我们实打实的进步。

这小小的改动反映了人类这27年变渺小了，也变强大了。在前几代的文明里可以进步的只有科技树，而现在的文明里除了科技树可以攀爬，还有政策树，有宗教树可以追寻。这是不是说过去科技大跃进式的时代已经放慢，人们在科技后再次回归到了人本主义，更加注重自己的内心。

在过去的文明里，劳工是用不完的单位，从远古时期的工人可以用到信息时代，导致后期大量工人没事干的，但在最适宜做礼工人的劳动力有限，消耗完的劳动力就需要再花钱雇佣工人。最后是否证明了在这将近30年来，个人的权利和空间越来越被社会看重，个人的能力也越来越强大，这是一种思想上的进步，同时也反映了工作不是我们的全部，生活或许真的有事后远方。这种每一代之间那人行为的改变还有很多这些改变。

从小看是游戏设计的改进，从大的看却反映了社会的变化。因此我非常热衷于对比每一代新文明出现之后，我从中能看到的变化，他可能就是世界观念上的转变。如果文明系列继续做下去，时代2时代5时代之后，未来的人如果想研究这100多年来人类社会的变化，文明系列电子游戏可能就是最系统涵盖面最广，跨越时间最长，而且是最生动的一本教科书。当电子游戏在重构历史的时候，他也在记载着当下的历史，甚至书写着未来的历史。

