# 对比《黑暗之魂3》与《只狼》的关卡设计

*作者：翟贵彧*

## 1	目标

|          | 只狼                     | 黑暗之魂3                |
| -------- | ------------------------ | ------------------------ |
| 方向指引 | 通过剧情对话指引玩家前进 | 指出目标而不说明方向。   |
| 小目标   | 探索区域->击败Boss       | 探索区域->击败Boss       |
| 大目标   | 通过击败Boss搜集关键物品 | 通过击败Boss搜集关键物品 |

### 1.1	方向指引

* 黑暗之魂3为了强调探索的乐趣而没有地图。玩家很容易不知道应该往哪里前进而放弃游戏。黑暗之魂3的碎片化叙事在方向指引上发挥了一定作用，即告诉玩家某个东西的存在，但不告诉玩家这个东西在哪。例如传火祭祀场的五个王座就是明显的通过要求暗示。这样的设计满足了少部分硬核玩家的探索欲，但会导致普通玩家不看攻略就寸步难行。

* 只狼也没有地图，采取了通过剧情明示玩家该往哪里前进。只狼的世界以天守阁为中心，每个章节结束后都要回到天守阁与NPC对话，此时NPC就会告诉玩家该往哪个方向前进。在一定程度上消除了玩家的迷茫，同时保留了探索的乐趣。

### 1.2	游戏目标

* 黑暗之魂3和只狼的游戏目标几乎相同。探索一个区域；消灭所有杂兵；搜刮道具；打败区域Boss，然后再探索下一区域。区域与区域之间连成一个整体，没有明显的目的驱动，强调探索的过程，使玩家更具有沉浸感。

* 两款游戏在剧情上有一个共同的目标——“死亡的宿命”。黑暗之魂3的不死人背负不死的诅咒，企图获得初始之火的力量来终结苟延残喘的火之时代。只狼中的苇名国为了自保而获取不死之力，导致人民龙咳变异，狼取得不死斩后断绝不死。宫崎英高通过玩家在游戏中必然会面对的死亡和复活来表达他对死亡和生存的思考。死亡对任何形态的事物都是平等、中立的，是一切事物的宿命。凡人偏偏想要逃离死亡，真正不死的人却痛苦无比。玩家的目标就是将死亡的宿命归还给他们。

## 2	规则

|          | 只狼                               | 黑暗之魂3                      |
| -------- | ------------------------------ | ------------ |
| 复活机制 | 一次原地复活，之后从存档点复活 | 从存档点复活 |
| 死亡惩罚 | 有几率失去一般金币，失去后不可找回 | 失去所有灵魂，可以找回 |
|          |                                |              |

### 2.1	复活机制

* 黑暗之魂3的场景像迷宫一样复杂，玩家死亡之后不仅面临失去所有灵魂的惩罚，还要从遥远的存档点重新探索一片区域。一次次的死亡，一次次地重新探索让玩家沉浸到黑暗严肃的游戏世界。玩家的每一步，每一刀都是在揭开这个建筑的恢宏历史。玩家对于游戏场景的记忆很大程度上得益于黑魂的复活机制。一旦死亡，灵魂就会留在原地，玩家不得不凭借记忆重新回到死亡的地点捡起灵魂。通过这种方式，黑暗之魂营造出远超GTA、上古卷轴等超大开放世界游戏的沉浸感，制造完全融入世界观的和谐。

* 只狼的副标题“影逝二度”代表玩家能原地复活一次。等于多给玩家一次试错的机会。在理性状态下，玩家失去第一条命可以立刻跑到存档点恢复。但是玩家常常是非理性的，有一次复活机会意味着玩家会选择顶着风险战斗，因为哪怕死亡也还有退路。复活机制就像是兴奋剂，让玩家猛如虎的拼刀，塑造出日本剑道刀光剑影的战斗场面。失去第一条命后，玩家的紧张情绪导致节奏大乱而连续失误，往往死得更惨。只狼的复活机制提高了新玩家对高难度的接受能力，又通过玩家对复活的依赖变相提高了游戏难度。

### 2.2	死亡惩罚

* 黑暗之魂3的高难度很大程度上是由于严厉的死亡惩罚。灵魂是玩家升级、购买道具的唯一途径。单次死亡就失去所有资源会对玩家造成很大打击，此时玩家需要复活后回到死亡的地方捡起灵魂。在去捡灵魂的过程中如果死亡则意味着完全失去灵魂，因此玩家在这一阶段有巨大的心理压力，使玩家处处谨慎。强化了黑暗、紧张的游戏体验。在捡回灵魂后玩家终于可以松一口气，完成难度越高的挑战可以获得越强烈的心流。

* 只狼死亡后有一点概率失去一半金币，相比黑暗之魂3来说对玩家更友好，玩家不必经理找回灵魂的紧张过程。但是死亡失去金币的概率随死亡次数的增加而增加，这是一种鼓励玩家避免死亡的方式。总体来说只狼的死亡惩罚更容易被新玩家接受，游戏体验也不会过于紧张。

## 3	障碍

|      | 只狼                 | 黑暗之魂3 |
| ---- | -------------------- | --------- |
| 敌人 | 杂兵可暗杀、精英怪不可暗杀 |极少量敌人可暗杀，视角隐藏敌人           |
| 场景障碍 | 城邑、岩壁、钩锁点         | 迷宫城堡、单向门               |
| Boss战 | 开阔场景Boss战 | 狭窄场景Boss战 |

### 3.1	敌人

* 黑暗之魂3常常把敌人隐藏在阴暗的角落，时刻准备背刺大意的不死人。这就要求玩家的神经时刻紧绷，试探拐角是否有伺机待发的敌人。无法同时面对多名敌人是魂系列游戏的特点，不合理的敌人配置会显著增加游戏难度。黑暗之魂2中的敌人相互照应形成一个整体，例如狗打头阵，黑骑士居中，魔法师殿后。造成一种玩家寸步难行的局面。黑暗之魂3中降低了敌人之间的相关性，通常可以采取逐一击杀的方式而不用同时面对多名敌人。

* 只狼大幅增加了传送点的数量，每一个传送点背后都是一个小规模的战斗区域。这样做的目的是鼓励玩家暗杀。《只狼》试图告诉玩家，只要路线规划得当，每一个普通敌人都是可以暗杀的。为了实现这个目标，就必须留有可以潜行的草丛、可以攀援的树木。最重要的是留有就近的传送点给玩家足够的试错机会。即便潜行失败，也可以回到传送点重新开始。同时只狼是一款以战斗为核心的游戏，精英敌人两管血条的设计使得其不能被一次暗杀杀死。这是平衡潜行和战斗的有效方式。

### 3.2	场景

* 黑暗之魂3的场景是呈网状相互连通的欧式城堡。关卡设计高度依赖于单向门。所谓单向门，未必是只能从一面打开的门，也可以是只能从一边启动的电梯、只能从一端放下的梯子，被某个地图深处的怪物或钥匙锁住而暂时封闭的出口。总之就是一条暂时无法通行，但可以经由探索来慢慢开启的路径。对于玩家来说，玩《魂》系列的优势策略就是不断探索地图，打开所有单向门，最终解锁一条通往 BOSS 战的捷径，从而缩短每次死亡后的跑路时间，最后成功通关。

* 只狼的场景是结构简单的日本城邑，大气的全局场景和小规模的室内场景交替出现。单向门数量的大幅缩减。赤鬼背后的城楼、大手门的城楼、天守阁的正门、金刚寺的正殿、源之宫的王宫等地都设计了单向门。单向门的作用不再是打开捷径，而是用门来区分剧情章节。岩壁和钩锁点的加入意味着玩家可以立体移动。树枝上设有空气墙防止玩家失足落下；每个可攀爬的岩壁都有明显的白色边缘予以暗示。在给予玩家极大自由度的同时，设计师保持着对地图的控制。场景里有地标和参考物，地标往往是一张地图里各个区域里最醒目的建筑，作用是让玩家知道自己在地图里哪个区域中。再通过剧情上的暗示，让玩家知道自己接下来该往哪个方向前进。

### 3.3	Boss战 

* 高难度的Boss战是魂系列游戏的核心乐趣，黑暗之魂2因为Boss战过于容易而成为系列中口碑最低的一部作品。只狼的黑暗之魂3的每一场Boss战都独具特色，但他们在关卡设计层面大同小异。Boss战在关卡中主要起到了丰富玩家战斗体验、分割剧情章节、大幅强化角色能力的作用。

## 4	能力

|          | 只狼             | 黑暗之魂3  |
| -------- | ---------------- | ---------- |
| 体力     | 躯干条           | 体力条     |
| 躲避伤害 | 弹反>闪避        | 翻滚>格挡  |
| 装备     | 道具、忍义手     | 海量武器   |
| 移动方式 | 跳跃、钩爪、潜行 | 朴素的移动 |

### 4.1	体力

* 黑暗之魂3中体力条是玩家攻击、格挡、翻滚需要消耗的资源。相比于安全的格挡和翻滚，使用体力条攻击的优先级最低。因此形成了先防御再攻击的战斗策略。这样慢节奏的所谓回合制战斗，给玩家营造了严肃、黑暗、压抑的游戏体验。

* 只狼采取了相反的设计，攻击不再消耗资源，而防御会增加躯干条，一旦躯干条满了玩家就会陷入硬直。体力减到零和躯干条加满实际上是一回事，形式从递减变成累加。因为防御要消耗资源而攻击不消耗资源，玩家攻击的优先级变高了，玩家会主动攻击让敌人硬直。在体验上连续进攻能提高了玩家的爽快感，更容易产生心流。

### 4.2	躲避伤害

* 黑暗之魂3中翻滚消耗的体力值小于格挡，因此翻滚之后剩余更多的体力值可用于攻击。格挡会消耗掉大部分体力值，而成为玩家来不及翻滚的第二个选择。躲避危险是人类的本能反应，在所有动作游戏、射击游戏中直接躲开敌人的攻击能给玩家极大的安全感。翻滚具有抓时机的特性，即让玩家的翻滚节奏去配合敌人的攻击节奏，这种节奏的律动能产生强烈的心流体验。在舞娘Boss战中这样的战斗节奏尤其强烈。

* 只狼削弱了跳跃和闪避的无敌时间，加入了突刺、下段两种无法被闪避的危险攻击，需要玩家在战斗中灵活应对。同时只狼增加了弹反的判定时间，以此来鼓励玩家弹反拼刀。以此给玩家剑拔弩张、见招拆招的战斗体验。如果玩家连续攻击，等看到敌人出手才防御往往是来不及的，此时玩家还处于硬直。既要求玩家直面敌人攻击，又要求玩家克制攻击欲望，这种体验非常类似现实中的武术。武术就是克服人的本能，训练更科学高效的战斗技巧。

### 4.3	装备

* 黑暗之魂3有直剑、大剑、盾牌、咒术手套等海量武器，这些武器组合而形成的每一种流派都会给玩家不同的战斗体验。同时这些流派往往能从胜任整个游戏的所有战斗场面。因此玩家在游戏后期能随时切换流派去体验不同的战斗。玩家像一个装备精良的特种兵，不论用声明武器都能发挥战斗力。

* 只狼有十种忍义手和若干忍者道具，这些装备通常只能在特定情境下发挥作用。比如动物害怕鞭炮、飞镖克制空中敌人、长枪针对狮子猿、灰烬团让破戒僧睁不开眼等等。因此只狼才是渗透到敌方见招拆招的忍者。

### 4.4	移动方式

* 黑暗之魂3的主角只能简单的前后左右移动和冲刺，甚至要先冲刺才能跳跃。黑暗之魂3的主角是不死人，他具有极强的宿命感和压抑感。众所周知玩家总喜欢蹦蹦跳跳，一个蹦蹦跳跳的不死人与黑暗之魂严肃的游戏氛围格格不入。但部分场景设计需要跳跃，因此采用了长距离冲刺才能跳跃的设计。跳跃就具有了仪式感，当玩家想要去的地方只能通过跳跃到达，玩家会丈量距离，调整后方向去完成这个跳跃。这种体验类似被枷锁束缚，玩家要集中精力、准备充分才能暂时打破这个枷锁。

* 潜行和钩爪飞行很容易成为关卡设计中的鸡肋。只狼的关卡设计就是玩家可以一路拼刀过去但是难度极大，一旦被多个敌人围攻将很难存活，运用潜行可以适当降低游戏难度。钩爪不仅是跑路的工具，还是潜行的核心。玩家为了降低难度就会选择潜行，而潜行路线往往需要钩爪才能到达，这就造成了玩家对钩爪的高度敏感，有钩爪的地方意味着有共容易的通过方式。潜行是让难度合理化的关键，因此潜行和钩爪就融入了只狼的关卡设计，没有处于无用鸡肋的境地。

