# 《AI·未来》

## 中国的“斯普特尼克时刻”

### 谁保持领先

>一个世纪以前，想要运用电力，需要四项要素：用来发电的化石燃料、电力领域创业者、电力工程师、致力于发展公共基础设施的政府。今天若想利用人工智能，也需要四项要素：大量的数据、热切的创业者、人工智能科学家、以及对人工智能友善的政策环境。

人工智能诞生在美国。被称为计算机领域诺贝尔奖的“图灵奖”自从1966年创立以来，共有67名得主，其中仅有以为华人姚期智，也是在美国学习，在美国获得的学术成就。在围棋人机程序Alphago战胜人类顶尖选手柯洁后，中国的“斯普特尼克时刻”到来。
>当时苏联发射的第一颗卫星的人造地球卫星"斯普特尼克"1号，此举击败了美国，率先进入太空。

在这个实干的年代，**中国在人工智能领域研发实力弱的缺陷被弱化**，中国的优势在于拥有翔实的海量数据。与美国基于用户搜索获得的数据不同，中国的移动支付，共享单车，外卖服务已经遍布大街小巷，从中可获得翔实的数据。2018年中国移动支付总额18万亿美元，已经超过中国当年的GDP。数据量越大，人工智能的预测就越精准。

### 真正的危机

普遍认为人工智能带来最大的威胁是大规模的失业。理论上人工智能在几十年之类就能够取代大部分职业，但实际上人工智能带来的大规模失业还会晚一些到来，因为其中还有雇主对人工智能信赖度等因素。

但是人工智能带来的真正危机是前所未有的贫富差距。人工智能的特点会自动形成一种良性循环——数据越多，就会做出越好的产品；产品越好，用户越多；用户越多，收入越多；收入越多，开发的AI和机器越多；更多的AI又会带来更多的数据。可以遇见的是谷歌、微软、亚马逊等人工智能巨臂的服务占消费市场份额会持续扩大，将带来前所未有的**贫富差距**。我们开始看到盈利的只是少数几家公司，失业的队伍将会排得越来越长。目前尚没有解决这一问题的具体办法。

由此还引发了更深层次的危机，个体丧失了人生目的。长久以来人们以工作度日，用汗水和时间来实现人生价值，由此建立了根深蒂固的价值观。但当机器可以取代人类工作时，人类社会的普世价值将会受到挑战，有可能在**短时间内摧毁大部分人的人生目的**，让人们短时间内失去依靠。如果是智能导致的失业，带来的心理创伤还会更大。人们将面临永久性地被经济体系拒之门外。他们只能眼睁睁看着自己用一生时间学习并掌握地技能，被算法或机器人轻而易举地超越。随之产生压倒性的无力感，会让人感觉自己的存在没有了意义。

## 从竞技场杀出的世界级创业者

### 后发优势

>后发优势指的是后进入市场的企业，可以借鉴先行者成功的经验，规避先行者已经犯过的错误，学习和利用先行者成熟的技术和管理方式，甚至可以接受先行者的资本扶持，以较低成本取得更大成就。

中国创业者在践行后发优势的同时，没有陷入经济学家常说的“后发劣势”（即后发者在获得一定成功后失去创新动力，安于现状

### “成二代”和“穷二代”

硅谷的创业者都是成功的专业人士，他们在大学期间向世界顶尖的人学习如何编程，同时接受素质教育的熏陶，使他们产生了崇高的理想。**硅谷追求的是从0到1的创新**，就想乔布斯说的那样“在宇宙中留下印记”。这种环境下诞生的公司多为使命导向，没有一点铜臭味。
中国的创业环境与之相比有较大差别。中国政府主导的改革开放，最重要的理念之一就是“**市场对资源配置起决定性作用**”。这种心态造就了企业对利润的敏锐嗅觉。中国经济的飞速崛起没能明显减轻这种经济匮乏心态，反而在某种程度上加深了大众对财富的渴望。
在硅谷，模仿他人的产品是可耻的，如果已经有一个企业在某个领域完成了0到1的创新，那就应该把整个市场让给他。但在中国，情况截然不同。2010年，中国进行团购业务的公司多达5000家，这些公司在竞技场中使用合理的，甚至包括不合理的手段相互竞争。模仿和抄袭简直是家常便饭。
**中国模仿年代最宝贵的结晶不是产品，而是如竞技场中的战士一般的创业者**

### 什么都可以模仿

>在和雅虎（Yahoo！）创办人杨致远面谈之后，张朝阳打算做一个简体中文的搜索引擎和入口网站。他把这家公司命名为“Sohoo”(搜乎），直白地结合了中文“搜索”里的“搜”字，代表这家公司核心业务，并且效仿美国公司“Yahoo!”的尾音。不久，他把公司名称改为“Soho”（搜狐），降低两者的关联性。这被视为是对雅虎的致敬，而不是威胁。那个时候，**硅谷把中国互联网的发展，当作新鲜、有趣的事来看——一个技术落后的国家，正在进行一些有趣的实验。**
>在2018年12月11日晚上，中国某家知名媒体在新闻节目中花了6分钟时间，播出一则对谷歌中国造成严重伤害的报道。节目里，用户在谷歌中国网站搜索医疗信息，结果却出现了假广告，镜头拉近，谷歌的中文标志刺眼地出现在上方。我被记者们的信息淹没，但我只能说些站不住脚的借口：谷歌正在快速移除有问题的广告。还需要一些时间，有问题的广告可能还会存留几个小时。但我们的团队一直无法找到电视里出现的广告。**中国的一个山寨索搜引擎完整地复制了谷歌**——从版面设计到字形、体验……几乎一模一样。谷歌中国的200名员工中只有一名工程师发现了这个细微的差别，网页上一个字体的颜色有轻微的不同。

### 谷歌与百度

谷歌、Facebook、亚马逊、苹果等一流公司在打造产品时，惯用全球化思维。即只需打造最好的产品，无需考虑本地用户的喜好。
>这些差异当中，**最明显的是用户与搜索结果页面的互动方式的差异**。在焦点小组的研究中，我们能够追踪用户视线和鼠标在搜索结果页的移动轨迹。我们使用这些数据，制作出页面上的活动热度图，绿色部分是用户一扫而过的内容，黄色则是他们专注观看的内容，红点代表鼠标点击。比较美国用户和中国用户的活动热度图，可以看出显著差异。美国用户的活动热度图里，绿色与黄色集中出现在左上角，即排名靠前的搜索结果，而排序第一及第二的结果上有部分代表鼠标点击过的红色点。美国用户平均在搜索结果页面上停留约10秒钟后离开。而中国用户的活动热度图非常混乱，快速浏览与鼠标点击集中在左上角，但其他部分也布满绿色点及红色点。中国用户平均在搜索结果页面上停留30至60秒，视线几乎穿梭在所有搜索结果上，任意点选他们看到的内容。
>用户在态度上和使用习惯上的这些根本性差异，理应促使公司针对中国用户的特定需求调整产品。在谷歌的全球搜索平台上，用户点击一个搜索结果，就会离开搜索结果页面，这意味着我们让来自中国的“顾客”点击购买，然后把他们踢出商场。而百度则是在用户点击搜索结果时，开启一个新窗口，而搜索结果页面还在，用户可以返回页面尝试各种搜索结果，不必“离开商场”。

**这些一流的国际公司拒绝为提供本地化功能而产生过多的代码分支，导致在中国市场的竞争中很快处于劣势。**

### 击败对手，或者被对手击败

>开心网创始人在“互联网角斗场”里的那些斗士能征善战。他在做这个网站时，想用的网站域名名称 kaixin.com已经被买走，他不想从域名主人的手里买下这个网站域名（也可能是买不起），所以选择使用了 kaixin00.com这是一个致命的错误决定，跟没戴头就走进危机四伏的竞技场没什么两样。当开心网的发展对对手构成了威胁时，人人网的主人千橡互动就从kaixin. com的拥有人手里买下了这个域名，然后把用户界面做得跟 kaixin001.com一模一样，只是网站主色调略有修改，起了一个“正牌开心网”的名称来与开心网竞争。这样很多用户想要注册使用开心网这个人气很高的社交网站时，在不知情的情况下就变成了人人网的用户，也很少有用户知道两者的差别。后来，人人网宣布和旗下的开心网（上文的“正牌开心网”）互通用户账号可以彼此登录使用。这简直就像是直接绑架了原本开心网的用户断绝了开心网的用户成长，让它失去了动能，一次性解决了它对人人网地位构成的重大威胁。

### 精益创业

创业者将创意用最简洁的方式开发出来，从用户那里获取针对该产品的意见，一切活动都是围绕客户而进行，产品开发中的所有决策权都交给用户。针对客户反馈意见以最快速度迭代，融合到新的版本中。

## 中国的另类互联网世界

### 互联网的未知海域

>美国的创业公司喜欢坚守自己的认知领域：建立赶紧的数字平台，促进信息交流。商家可以用这些平台进行交易，完成线下服务，而科技公司本身则不愿意亲力亲为去线下做事。一群聪明的极客在旧金山的公寓里足不出户，就能打造出数亿美元的事业。

中国的科技创业公司没有这么好的条件。他们必须用规模、资金以及劳动力的效率跟竞争对手拉开差距——疯狂烧钱：无数外卖骑手骑着电动车穿梭在大街小巷；数万名销售员在街上推广移动互联网；数百万辆共享单车遍布城市各个角落。**依靠大量廉价劳动力来运作它们的产品，使它们的商业模式难以复制。这是中国互联网世界的重要特质**，是脑袋里根植着硅谷正统观念的美国分析师们无论如何也无法理解的特质。
>硅谷巨头从用户在线活动中搜集数据，如搜索、上传照片、观看YouTube视频、点赞等。中国公司则根据用户现实世界的行为搜集数据：何时何地购买了什么物品、餐饮习惯、换妆品的选用、交通服务的选取等。

### 轻量与重磅
>020展示了硅谷与中国之间更深层的区别，我称为“轻量“和“重磅”，这两个词指的是互联网公司在一项产品或服务方面的涉入有多深，还代表着公司连接线上与线下世界时的垂直整合程度。这一模式的选择在人工智能的实干时代影响会更大。
>打算覆新产业时，美国的互联网公司往往采取“轻量”模式。它们遍认为，互联网的根本力量在于分享信息，消除知识鸿沟，用数字的方式连接大众。它们身为互联网公司，坚守着这股力量。硅谷创业公司会自己建立平台，但会选择让实体企业处理现实世界里的工作。它们希望通过智取战胜竞争对手，用优雅的代码解决信息问题。
>中国的公司则倾向“重磅”。它们不想只建造平台，还想招募每一个卖方、处理货品、运营配送团队、提供和维修电动车、控制支付行为……如果有必要，它们会补贴整个流程，以快速获取更多的用户，并且通过价格战策略战胜竞争者。对中国创业公司而言，它们越深入细节（虽然这么做花费往往很高），竞争者就越难只依意模仿它们的商业模式和价格战策略来参与竞争。“重”意味着挖好企业周边的护城河，把自己与外界的搏杀隔离来。这些公司既以智取胜，也肯在街头吃苦、卖力销售、在项目上更多的钱。 

O2O事业发展留下的财富是更丰富的数据环境。中国的020企业积累了用户在现实世界消费与个人行为习惯的海量数据。重磅模式让中国公司拥有了远超硅谷同行的数据。让它们更深入现实世界，并把数据优势转化为领先地位的是移动支付
## 两国演绎和七巨头
>七大人工智能巨头——**谷歌、Facebook、亚马逊、微软、百度、阿里巴巴和腾讯**。
### 下一个深度学习
>未来几年某个巨头单独且密密地完成这种发现的可能性不大。深度学习是过去50年来最大的飞跃，这种规模的进展几十年只有一次。如果这样的突破性进展再次出现，出于开放性学术环境的可能性较大。现在，**企业巨头们正将空前的热情投入到获取深度学习应用价值的过程中，这意味着大量资源被用于对深度学习算法进行微调，相对来说，只有小比例的资源投入到针对下一个颠覆性突破的、真正开放式研究。** 另外，由于缺少数据和算力，大学与其它独立研究机构的学者们发现他们在深度学习的实践应用领域完全没有竞争力。

>深度学习来自一个小众网络，是一群主流研究员看不起的、研究机器学习方法的研究院得出的成果。如果下一个深度学习真的存在，那它可能藏在某个校园或是企业实验室里。

### 人工智能的电网、电池之战
>将人工智能“电能”分配进经济体系的两种不同方式的较量：七巨头的“电网”式与创业公司的“电池”式。这场较量的结果将决定人工智能的商业格局一垄断、寡头或是数百个公司自由竞争。“电网”式的目标就是将机器学习的力量转化成标准化服务，可以由任何公司购买，无论是达成学术目的还是个人使用都可以通过云计算平台实现共享，甚至可以免费使用。这个模式中，云计算机平台就是电网，作用是根据用户提供的不同数据，实现复杂机器学习最佳化。“电网”式可以降低专业门槛，提升云人工智能平台的功能。连入“电网”就能让有大数据的传统公司轻易使用到最棒的人工智能，而不用将优化人工智能作为核心工作。当然，应用机器学习绝非将电力输入房屋那么简单（恐怕也永远不会这么简单），但是这些云平台后面的公司如谷歌、阿里巴巴、亚马逊等希望**扮演公共事业公司的角色，管控“电网”并收取费用。**

>相对较小的人工智能创业公司则选择了另一条路：为各行各业打造具有高度针对性的人工智能”电池“，这是”电网“还没有形成。**这些创业公司靠的是深度而非广度**。它们不打算提供通用性机器学习能力，而是为特定目标打造产品、打磨算法，如医疗诊断、抵押贷款和自动五人汽车等。它们把宝押在了传统商业日常运作中，众多琐碎的细节无法很好地跟通用网络契合。

### 中国押宝人工智能
>政府的政策推动也决定了难免会出现浪费的现象，但是中国政府愿意冒这个险，愿意承担在追求一个更伟大目标过程中可能遭受的损失，这个目标就是强力推动经济增进行技术升级。这个自上而下引导的转型，潜在优点是规模足够巨大，能为如此大的投入做担保。

>与之相对的是，美国一旦投资失败，必将带来政坛的血雨腥风。2008年金融危机后，美国政府贷款给前景颇好的可再生能源计划。其中一家企业在2011年宣布破产。这次导致的结果是美国政治家更加不敢大胆地利用政府资金来提振经济与推动技术升级。

### 自动驾驶的困境
>有情况会令自动驾驶汽车被迫做出两难的选择：左转有55%的几率撞倒两个人，而右转有100%的几率撞到一个行人，每个风险背后都涉及了棘手的道德问题。如果不得不发生碰撞，我们该如何优化自动驾驶汽车的选择？自动驾驶汽车的算法中，车主的生命该占多少权重？自动驾驶汽车是否应该为了拯救其他三个人而牺牲车主的生命？这些问题令伦理学家彻夜难眠，也阻碍了自动驾驶汽车应用的相关立法进程。

## 人工智能发展的四波浪潮

| 年代 | 浪潮           |
| ---- | -------------- |
| 1998 | 互联网智能化   |
| 2004 | 商业智能化     |
| 2011 | 实体世界智能化 |
| 2015 | 自主智能化     |
### 互联网智能化
互联网人工智能就是使用人工智能算法作为推荐引擎：这些算法了解、学习、研究我们的个人喜好，从而针对我们推荐喜欢的内容。
>驱动人工智能引擎的，正是它们获得的数据。这些数据必须“贴上标签”，才能真正对算法有所帮助。这里的“标签”并不需要主动内容评价，或是给内容加上关键词，而是把数据和特定行为联系起来，如购买与未购买，点击与未点击，观看完整视频与中途切换到别的视频。这些“标签”被用来训练算法，然后由算法给我们推荐喜欢的内容，让我们消费更多。

第一波人工智能浪潮创造的经济价值局限于高科技产业及数字世界，传统公司难以从中获利。
### 商业智能化
>商业人工智能是给传统公司数十年来积累的大量专业数据贴标签。如保险公司理赔事故中鉴别欺诈行为，银行核发贷款时记录还款率，医院保存医疗诊断记录及患者的存活率等。

>**商业人工智能从这些数据中挖掘人类往往会忽视的隐性联系**。，这些数据表面上和特定结果无相关性，但是把数千万个例子结合起来后，可以发现一些对预测结果有帮助的重要联系。例如为何在星期三取得贷款的借款人往往能较快的偿还贷款。

>**“结构化”的意思是已分类、贴上标签、可搜索的数据**。最典型的就是股价历史信息、信用卡使用记录。这类产业有明确的优化指标，与人工智能天神契合。无结构的数据导致使用人工智能优化后的结果不堪设想。中国大部分传统企业普遍存在数据尚未结构化、企业文化老旧的现象，使其难以在第二波人工智能时期享受技术红利。

>智融的深度学习算法不知看明显的指标，如用户微信钱包里有多少钱，它也根据一般银行贷款审核人员认为无关紧要的数据点来进行分析，如用户输入生日的速度、手机剩余电量以及数以千计的其他数据。这两者之间**并不是“因为……所以……”的因果关系**，而是因为人类难以识别的海量数据中隐藏着的关联性，这正是人工智能擅长的领域。

### 实体世界智能化
把人工智能延伸至我们生活的环境，以大量的传感器及智能型器材，**把我们的现实世界转化成可被深度学习算法分析的数据**。
>如小米的智能音箱“小爱同学”和Amazon Echo可以把声音环境数字化；阿里巴巴的“城市大脑”通过摄影机和物体识别，可以把城市交通流量数字化；Face++的技术和软件则可以把面孔数字化，使用数感知数据，经过人脸识别来保护我们的手机或数字钱包。

>“线上线下融合”（Online-Merge-Offline），简称OMO。**我们已经从存粹的电子商务迈入O2O（线上到线下）服务，下一个状态则是OMO**。未来，感知人工智能将把购物商城、杂货店、城市街道甚至我们的住所转化成OMO环境。中国的肯德基与支付宝合作，率先在一些店推出“刷脸支付”。顾客在数字终端机上点餐之后，快速扫描面孔，链接至他们的支付宝账户，直接转账付款，而不需要现金、信用卡或借记卡，更不要说扫描手机二维码支付。

>OMO驱动的教育。人工智能驱动的教育有四种应用场景：课堂教学、家庭作业与练习、考试与评分、量身打造的家教辅导。这四种场景的效果及行为会反馈给人工智能，并构成这一应用的基石——学生个人的档案。档案中包含影响学习的各种因素，比如那些概念很熟悉，哪些概念不好理解，对各种教学方法的反馈，在课堂上的专注程度，回答问题的速度如何，调动学生积极性的方法，等等。 

### 自主智能化
>谷歌模式与特斯拉模式。谷歌的理念是“打造出完美的产品”。在自动驾驶的安全性大大超过人类驾驶之后，再直接跃入人工智能全自主化。这是一种完美主义的模式，不允许任何危及人类生命或企业声誉的可能发生。特斯拉则采取渐进模式，再部分功能（高速公路上自动驾驶、自动转向以避免车祸以及自动泊车等）开发完成后，就马上应用在自己生产的汽车上。这两种模式背后的驱动力都是数据。自动驾驶汽车必须用数百万，甚至数十亿公里的驾驶数据来训练，使得它们学会辨识物体，预测车辆及行人的动作。这些数据来自无数路上行驶的车辆。这两种不同的模式导致谷歌与特斯拉的数据收集量产生了巨大的差距。谷歌花了8年搜集到800万英里的现实世界驾驶数据，而特斯拉仅用2年就搜集到12亿英里的现实世界驾驶数据。 

## 人工智能危机
### 人工智能发展现状
>目前还没有已知的强人工智能算法或明晰的工程路线可以实现这些构想。实现强人工智能需要大量的人工智能基础科学的突破，以及深度学习的一连串进步。这些突破与进步需要去除目前弱人工智能的能力天花板，赋予它们更强大的新能力，如多域学习、泛领域学习、自然语言理常识推理、规划及通过少量示例学习。下一步发展情感的机器人可能需要赋予它们自我意识、幽默感、爱、同情心和审美。每一项能力的实现都可能需要多项重大突破，真正的强人工智能则意味着解决一切障碍。

强人工智能是人类历史的一大转折点。除非解决了控制问题和安全问题，人类不应该跨越这个点。人工智能的未来不会只有实质性的进步和稳定的人类繁荣。人类文明很快就会面临人工智能引起的危机。这场危机虽然不一点会像电影里面机器人拿着枪屠杀人类，却会以同样惊人的规模破坏经济和社会。甚至会触及21世纪人类意义的核心。简而言之，这是一场涉及工作和不平等的危机。
>**人工智能会造成更大的贫富差距**。人工智能驱动的产业天然趋向于垄断，会在压低价格的同时消除公司间的竞争。最终，小型企业会被迫关门，人工智能时代的行业主宰会获得一起根本无法想象的利润，经济权力集中到少数人手中。如果不加以管制，人工智能对潜在经济问题就是火上浇油。

### 盲目乐观的终结
>发明不是生来平等的。有的发明改变了我们的工作方式（打字机）；有的发明消除了对特定劳动的需求（计算器）；还有一些发明瓦解了整个行业（轧棉机）。

规模更大的技术变革会影响到许多行业，从根本上改变经济组织甚至社会结构。这就是经济学家所说的“通用技术”，或称GPTs。**GPTs被描述为“真正重要的技术”，可能“中断和加速正常经济发展进程”**。三种技术获得了广泛支持被称作GPTs：蒸汽机、电力和信息通信技术（计算机和互联网）。这些颠覆性技术的影响延伸到经济的许多角落，改变了我们生活和工作的方式。
### 人工智能的催化剂
人工智能会在三个催化剂的共同作用下加速自身的应用与扩散进程。

* * *


第一个催化剂是人工智能的易复制性。许多提高生产力的人工智能产品只是数字算法，可以在全球无限复制，零成本应用。

* * *


第二个催化剂是风险投资业（VC）的诞生。前两次工业革命中，投资者和创业者只能依赖脆弱的、东拼西凑筹资机制来开发自己的产品。如今，VC已是新技术商业化的一种常见投资方式，VC会推动人工智能的快速应用和商业模式迭代。

* * *


第三个催化剂是中国的影响力。中国雄心勃勃的企业家、独特的互联网生态系统与政府的积极推动相结合，共同构成了之前GPTs中不存在的催化剂。
## 人类与人工智能共存
中国与美国不同的一点是，近40年来地经济大发展强化了一种心态：人们不愿讨论中国的“人工智能就业危机”，更不用说提出相应地解决方案。我们必须再次转向硅谷。硅谷针对人工智能问题提出了三类决方案：就业者再培训、减少工作时间、重新分配收入。
### 再培训、减时间、重分配
>基于人工智能会逐渐改变市场需要的技能，提倡就业再培训的方案相信：如果就业者能及时参加新技能的配型，就不会发生人力需求减少的问题。
>基于人工智能会减少对人力劳动的需求，提倡减少工时的方案相信：如果把每周的工作日减为三天至四天，工作的总量不变但人均工时减少，就可以让更多的人得到工作机会。
>基于对人工智能引发的失业有着最悲观的预期，提倡重新分配财富的方案相信：无论就业者接受多少培训，如何调整工作时间，人工智能都将彻底取代或挤走就业者。因此，政府要采用更激进的再分配方案，以保障失业人员的生存，分享人工智能所创造的财富。 

### 硅谷的“魔杖”心态
>硅谷对UBI（全民基本收入）的兴趣渐长。有些人是真正关心因科技革命而失业的人员，但有些人则是出于自我救赎——他们手握着巨额财富，也知道这笔财富与这场危机的关系。一旦出现社会问题，会让他们成为众矢之的。他们认为UBI是一根“魔杖”，可以瞬间消除他们在人工智能时代的“功绩”引发的错综复杂的经济、社会和心理问题。UBI是之前提过硅谷信奉的“轻量”解决方案——偏爱理念和技术轻量解决问题，而避免处理现实世界中的“累活”。

## 结束语
>乔布斯告诉在座的学生：“人生是由无数转折点组成的，你在向前展望时不可能将这些转折点串联起来，只能在回顾时将点点滴滴联系起来。所以，你必须相信这些点在未来可能联结起来。